---
layout: single
title: "시니어가 이직을 준비할 때 주의할 점"
categories: 회고
tags: [이직]
toc: true
author_profile: false
search: true
use_math: true
typora-root-url: ../
---


> 제목이 거창하지만, 이번 글은 최근 면접을 보며 느낀 감정과 반성에 대한 기록이다. <br>
> 더 겸손해지자, 그리고 더 나은 사람이 되자



## 당신은 여전히 최선을 다해야 한다

커리어가 쌓이기 전인 주니어 시절에 나는 참으로 애를 많이 썼다. <br>잘 알려진 회사에 들어가고 싶었고, 거기서만 경험할 수 있는 무언가가 너무나도 궁금했다. <br>그래서 내가 부족한 점은 어떻게든 메우고 강점은 살리는 방식으로 면접을 준비했고, <br>회사의 서비스와 사업 전략에 대한 질문들도 오랜 시간을 들여 준비했었다. <br>그렇다. 그때의 나는 누가 봐도 간절했다.

시니어가 된 이후로는 면접을 보는 횟수가 급속도로 줄어들었다. <br>뒤로 갈수록 회사의 만족도가 올라가고, 해야할 일도 많았기 때문에 이직을 생각할 겨를이 없었다. <br>하지만 시간이 흘러 내가 시니어 또는 리드로 면접을 보게 되었을때 나에게는 간절함이 부족할때가 있었다. <br>좀 더 정확히는 '열심히 준비했다고 생각했지만, 돌이켜보니 최선을 다하지 않았던 나를 보게 되었다.'

그리고 내가 최선을 다했다고 생각한 면접에서는, 대부분 좋은 결과가 돌아왔다. <br>그렇다, 당신이 평소 얼마나 열심히 사는지 그들은 알수 없다. <br>**당신이 최선을 다하지 않는다면 상대는 어떻게든 알게 된다.**   

## 나에 대해서 잘 알아야 한다

과거에 좋은 커리어를 쌓아왔다 할지라도 한동안 이직 시장에 뛰어들지 않다 보면 내가 어떤 사람인지 잊어버리게 된다. <br>갑자기 이직을 준비하게 되었다면 다음 질문들에 대해 시간을 갖고 고민해보자

- **Q1.** 지금까지 나는 어떤 이유로 이직을 결심하게 되었나?
- **Q2.** 이직을 했을때 채워지는 점과 채워지지 않는 점에는 어떤게 있었나?
- **Q3.** 당신이 가고 싶은 회사와, 당신을 필요로 하는 회사 중에 어떤 회사에서 당신의 만족도가 더 높았나?
- **Q4.** 당신이 가지고 있는 경쟁력은 무엇인가?

미들급 이하의 이직은 더 높은 네임벨류와 연봉수준이 이직의 실질적 사유가 되더라도 경험상 큰 문제가 되지 않는다. <br>회사의 즉시 전력이 될수 있으면서도, 규모가 큰 회사일수록 개개인의 영향력이 크지 않기 때문이다.

하지만 시니어부터는 이야기가 달라진다. <br>상대적으로 급여가 높을 뿐만 아니라 조직에 미치는 개인의 영향력이 커지기 때문에, <br>나와 회사의 핏이 정말 잘 맞아야 한다.

내 경우에는 1~2번 질문에 대한 답은 금방 얻을 수 있었던 반면, 3~4번 질문에 대한 답은 시간이 더 필요했다. <br>그리고 그 답을 통해 다음 회사에 합류 할 기회를 얻을 수 있었다.



## 좋아 보이는 회사에 지원하면 안된다 

직장인으로 사는 동안에는 여전히 머릿속 한 편에서는 파라다이스를 꿈꾼다 <br>특히 IT 쪽에 있다 보면 새로운 산업 군이나 신기술에 기반한 회사들, 복지와 처우로 유명한 회사들 <br>아직 내가 가보지 못한 회사들이 즐비한다.

하지만, 정신차려야 한다. <br>좋은 회사라는 기준은 타인이 아닌 나에게 있다. 그리고 대부분의 회사는 크게 다르지 않다. <br>**당신이 만약 최선을 다할 준비가 되지 않았다면, 나의 기준과 나의 무기가 마련되지 않았다면** <br>**남들이 보기에 괜찮아 보이는 회사에 지원하지 말아라.**



## 아쉬워 하되 너무 낙담할 필요는 없다

최선을 다했음에도 결과가 좋지 않다면 어찌 아쉽지 않을 수 있을까? <br>**하지만 너무 크게 낙담하지 말아라. 이번의 실패는 반드시 다음 기회를 얻는 열쇠가 된다.** <br>시니어에게도 실패에 기반한 성장은 꼭 필요하다.



## 추천을 받은 경우에는 더 신중하게 생각해라

내가 추천 지원을 부탁한 경우가 아니라, 추천 지원을 제안받은 경우라면 훨씬 더 신중해져야 한다. <br>우선 다음의 두 가지를 점검해 봐야한다.

- 나를 추천해 준 사람이 나에 대해 얼마나 알고 있는가?
- 당신은 최선을 다할 준비가 되어있는가?

나를 알긴 알지만 직접적으로 협업해 본 경험이 없거나, 오래전 인연으로 연결된 사람이 추천을 해주는 경우라면 <br>그 회사와 나의 핏이 맞지 않을 확률이 높다. 이 상태로 면접에 들어가게되면 서로의 기대치가 다르게 되어 <br>시간 낭비만 하게 되거나 인연을 하나 잃게 될지도 모른다.

약한 연결 고리의 힘을 무시하라는 말이 아니다. <br>추천을 받지 않았더라도 내가 가고 싶었고, 가기 위해 최선을 다 할 준비가 되지 않았다면 다음에 지원하는게 맞다.



## 준비 되지 않은 회사에 상처받을 필요는 없다

규모가 큰 회사임에도, 어떤 사람을 구해야 하는지 구체화가 되지 않은 경우들이 종종 있다. <br>심지어는 해야 할 일과 소속이 구체화되지 않은 상태에서 공고만 적당히 올려둔 회사들도 있다. <br>이런 경우에는, 직접 면접을 보거나 합류하기 전에는 무엇이 잘못되었는지 알기 어렵다.

이는 정보 불균형에 의해 발생하는 '교통 사고'로 볼수 있는데 <br>회사 안에 지인이 없는 경우라면 피하기 쉽지 않은 사고로 볼 수 있다. <br>

구인 시장에서 지원자는 상대적 약자의 위치에 있지만, 이럴 때일수록 사고의 전환이 필요하다. <br>준비되지 않은 회사에 들어가 봤자 당신이 더 고통스러웠을 것이다. <br>유감이지만 당신의 잘못이 아니다.

